# ShareCare （シェアケア）
___

## ■サービス概要

  家族間で医療情報や介護状況を共有できるアプリです。急な容態の変化や緊急入院は、いつだって予測できるものではありません。普段から家族が医療に対してどのように考えているのかに意識を向け、記録していただくことで、もしもの時に患者にとって最善の治療へ繋ぐ手助けをするようなサービスです。

## ■ このサービスへの思い・作りたい理由

  前職では、急な容態変化から緊急で入院する方が多くいる病院で勤務していました。緊急で運ばれてきた際には家族に連絡が入り、病院へ来院するよう促されます。急遽呼び出しを受けることも多いので、普段受けている医療や介護状況が分かる方が来られるとは限らず、情報をお持ちでない家族が来院されるということが多くありました。医療者は搬送時の状態から判断し、なるべく生存率を高める処置を選択します。ただ、それが患者や家族の意向に沿った処置になるとは限りません。医療者としては、来院された家族に情報を聞く他なく、情報を持っている方の連絡を待っている間にもある程度方針を決めて、何かしらの処置を開始しないといけないという現状があります。以前から受けている治療についても、どこまでのことをどのように理解できているのか、これからどのように説明を開始するべきかという点で、患者側の情報も大切になってきます。  

  （具体例）
  1. 悪性腫瘍を患っているAさん。いつも受診に付き添っているAさんの娘の希望としては、最期までAさんに悪性腫瘍の告知をしないであげてほしいと希望あり。Aさんへ悪性腫瘍のことははっきり伝えずに、治療を行っている状態である。  
  ある日、急な腹痛と血圧低下を起こし、普段のかかりつけとは違う病院へ救急搬送された。その際に付き添ったのは、親族の中で一番早く駆けつけることができたAさんの孫であった。普段から会う機会も少なく、持っている情報も少ないため、医療者が聞く質問にも答えられない。もちろん、悪性腫瘍を本人に告知していないことも知らなかった。  
  その後の病状説明では、Aさんもなんとか聞くことのできる状態だったため同席。そこで「今まで患っていた悪性腫瘍が破裂しています。治療の選択肢は○個あります。」と説明を受けた。本人はそこで初めて自身が癌であると知り、自身の家族やかかりつけの病院に対して不信感が募る状況に。同時にパニックを起こしてしまい、治療内容を提示されても、本当に自分が受けたい治療について冷静に判断できなくなってしまった。  

  2. 吐血とともに、意識を失い倒れてしまったBさん。外出先だったため、通りがかりの方からの通報で救急搬送。貧血が強く、医師の所見では輸血が必須である。だが、Bさんは宗教上の信念から、輸血は禁忌の方であった。親族が駆けつけるも、本人の宗教の詳細についてや、医療者から宗教を問われる理由を理解しておらず、宗教の情報について医療者に対して共有されず。その後の説明にて、輸血をすることに対して同意された。輸血の投与をされたことで一命を取り留めたが、Bさんにとっては輸血という本来望んでいない治療を受けたことに蟠りを感じながら退院することになった。（内容は違いますが、実際に裁判となった事例もあります。）

  このようなことが起こらないためにも、普段から家族で情報共有し、お互いの状況を把握できるようなサービスを作ることで、いざそのような状況になった時、患者にとって最善の治療へ繋ぐことができるのはないかと考えました。  

  また、今までの業務で医療者側が家族へ情報収集している中で、家族間での情報共有の重要性がわかっていないことや、まず何を共有しておくと役立つかがわからないという方も多いのではないかと気づきました。そのため、情報共有しておくべき理由や内容を理解し、活用いただけるようなサービスにしたいと考えています。

## ■ ユーザー層について

  家族やパートナーが救急搬送や入院となった際、病院に駆けつけなければならない可能性がある方。
  配偶者や両親、子ども、孫など、少しでも関わる可能性のある家族。  
  スマホが扱えるユーザーかつ、適切な意思決定が可能な成人以上。

  理由としては、家族側は現役で働いている方が多く、普段は遠方に住まれている事も多いため、Web上で共有できるサービスがあると便利だと考えたからです。

## ■サービスの利用イメージ

  共有しておきたい医療情報や介護情報について、変更があった時や病院受診時に患者家族が記録をつけます。  
  記録は、簡単な項目に沿って入力することが可能で、患者の治療に対する考えについても登録することができます。  
  普段から記録を共有しておくことで、情報を持っていない家族が急遽病院に駆けつけることになったとしても、記録を見ながら必要な情報を答えることができます。  
  本アプリを使用することで、患者本人や家族が納得のいく選択をし、最善の治療に繋ぐことのできるようにしたいと考えています。

## ■ ユーザーの獲得について

  - X(旧Twitter)でのサービスや利用方法の紹介、追加機能の告知などを実施。
  - 公式LINEアカウントからの追加機能の告知を実施。

## ■ サービスの差別化ポイント・推しポイント

  治療内容（レントゲン画像や診察内容など）を病院と患者間で共有するアプリは既に存在しますが、現時点で行っている治療内容や病気に関しての共有が主になっています。
  また、病院に導入するコスト面が問題になってくるため、導入機関も多くはなく、導入している医療機関以外では利用が難しいことが挙げられます。  

  本アプリでは、家族間での情報共有の重要性を理解できること、家族間のみで利用できるため自由度が高いという点が差別化ポイントとなっています。  
  具体的には、以下の通りです。
  - なぜ情報共有する必要があるのか、それらの情報がどう役立つのかを、家族が理解できる。
  - 医療機関側での導入は不要。そのため、どの医療機関を利用していても活用できる。
  - 現時点では医療機関を利用していない方でも、既往歴などの情報を登録しておくことができる。
  - 治療に対する思いや考えを家族内でのみ共有できるため、医療者に直接知られる心配がない。
  - 患者や家族側が今までの経過をどのように理解したのか、受診した際にどのように説明を受けたのかメモすることができる。緊急時でなくとも、実際にどこまで理解しているかを聞かれる事があります。大抵の方は咄嗟に説明できません。

## ■ 機能候補
  ### 【MVPリリースで実装予定の機能】
  - トップページ
  - 会員登録
  - ログイン機能
  - グループ作成機能
  - 家族メンバーの招待機能
  - 情報共有したいメンバーを登録する機能（ユーザー登録のできない高齢者や子どもの情報も登録できる）
  - メンバーの削除機能
  - メンバーの編集機能
  - 項目に沿ってメンバーの情報を登録する機能
  - 登録情報の一覧表示機能
  - 登録情報の編集機能
  - 登録情報の削除機能

    **▼ 各メンバーに登録できる情報の項目の具体例**

        * 基本情報：生年月日、血液型、アレルギーの有無  
        * 既往歴：医療機関、治療内容、医師からどう聞いているか、告知状況
        * 家族情報：どのかたがキーパーソン（患者側責任者）になるのか
        * 食事：普段の食事形態、食事や飲水制限の有無、入れ歯の有無
        * 住宅状況：手すりや段差の有無、賃貸か持ち家か
        * 介護サービス：介護認定について、利用中のサービス内容、ケアマネージャーの情報
        * 体内に入った医療機器やシャント等の有無と位置
        * 嗜好品（飲酒、喫煙歴）
        * 患者が考える方針（病気に対する考え、宗教上の思考など）
        * 臓器移植の意思表示

  ### 【本リリースで実装予定の機能】
  - LINEログイン機能
  - LINE通知機能（登録した受診日や介護保険の更新月に合わせて、記録更新を促す通知機能）
  - 受診日登録
  - 入院物品チェックリスト
  - 項目によってなぜ必要なのか具体例を交えて解説

## ■ 機能の実装方針予定

  - **LINEログイン**  
    ターゲットユーザーの年齢層から、LINEを普段から使用している方が多いと考えております。  
    そのことから、LINEログイン機能の実装に使用予定です。
  - **LINE Messaging API**  
    登録した受診日や介護保険の更新月に合わせて、記録更新を促す通知機能を実装するために使用予定です。
